Translator: Link Le
Reviewer: Phuong Nguyen
Hơn một thập kỉ làm bác sĩ,
tôi đã chăm sóc cho
các cựu chiến binh vô gia cư,
những gia đình lao động,
Tôi đã chăm lo cho những người
sống và làm việc trong điều kiện
khó khăn, nếu không nói là khắc nghiệt
và việc đó làm tôi tin
chúng ta cần cách khác căn bản hơn
trong việc nhìn nhận chăm sóc y tế.
Ta chỉ cần hệ thống y tế
tiến bộ hơn chỉ xem triệu chứng
đã đưa người ta đến phòng khám,
nhưng thay vào đó là xem xét,
và cải thiện sức khỏe ngay từ ban đầu.
Và nơi sức khỏe bắt đầu
không phải trong bốn bức tường
ở văn phòng bác sĩ,
mà tại nơi chúng ta sống,
nơi chúng ta làm việc,
ăn uống, ngủ, học tập và giải trí,
nơi chúng ta dành phần lớn thời gian
trong cuộc sống của mình
Vậy cách tiếp cận việc
chăm sóc y tế mới này là gì?
Cách mà có thể nâng cao
sức khỏe ngay từ đầu?
Để minh họa điều này,
tôi sẽ nói về Veronica.
Veronica là bệnh nhân thứ 17
trong số 26 người tôi khám
ở phòng khám tại
phía nam trung tâm Los Angeles.
Cô ấy đến khám vì bị đau đầu kinh niên.
Cơn đau này đã diễn ra
trong một vài năm, và đợt đau này
rất, rất là phiền hà.
Thực ra, ba tuần trước khi đến đây
lần đầu tiên, cô ấy đã đến
một phòng cấp cứu ở Los Angeles.
Các bác sĩ ở đó nói,
"Chúng tôi đã làm một số kiểm tra, Veronica.
Kết quả bình thường,
và đây là thuốc giảm đau,
và cô hãy theo sát
một bác sĩ chăm sóc chuyên môn,
nhưng nếu cơn đau còn,
hoặc trơ nên đau hơn
hãy trở lại."
Veronica theo những
hướng dẫn tiêu chuẩn đó,
và cô ấy trở lại.
Cô ấy quay lại không chỉ một lần,
mà hai lần.
Trong ba tuần trước khi
Veronica gặp chúng tôi,
cô ấy đến phòng cấp cứu đó ba lần.
Cô ấy đi đi về về,
ra vào bệnh viện và phòng khám,
như cô ấy đã làm trong thời gian qua
cố gắng tìm sự trợ cứu
nhưng vẫn không được gì.
Veronica đến phòng khám của chúng tôi,
và mặc cho mọi lần gặp
những chuyên gia sức khỏe,
Veronica vẫn còn bệnh.
Nhưng khi cô ấy đến phòng khám này,
chúng tôi đã thử tiếp cận cách khác.
Phương pháp này bắt đầu với
trợ lí y tế của chúng tôi,
người chỉ có trình độ ở mức GED
nhưng biết rõ về cộng đồng.
Cô trợ lí hỏi về thói sinh hoạt hàng ngày.
Cô ấy hỏi:
"Cô hay phàn nàn về việc gì nhất?"
"Đau đầu."
"Hãy lấy dấu hiệu sinh tồn
đo huyết áp và nhịp tim của cô,
nhưng ta cũng hỏi điều thiết yếu như thế
đối với Veronica và
nhiều bệnh nhân khác
ở phía nam Los Angeles.
"Veronica, cô có thể kể tôi
nghe về nơi cô sống?"
Đặc biệt là về
điều kiện nhà ở của cô?
Nhà cô có nấm mốc không?
Có bị nước rỉ không?
Cô có gián trong nhà không?"
Hóa ra là Veronica trả lời có
với ba thứ vừa rồi:
gián, nước rỉ, nấm mốc.
Tôi nhận được biểu đồ đó trong tay,
xem lại nó,
và tôi xoay nắm đấm cửa,
và tôi bước vào phòng.
Bạn nên hiểu rằng Veronica,
như nhiều bệnh nhân khác mà
tôi cơ hội được chăm sóc,
là một người có phẩm cách,
một sự hiện diện đáng gườm,
một cá nhân đáng chú ý và nổi bật,
nhưng ngay tại đây, cô ấy
lại hứng chịu cơn đau gấp đôi
ngay tại bàn khám của tôi.
Đầu cô ấy, rõ là đang xoay mòng mòng,
nằm trên tay cô.
Cô ấy nâng đầu mình lên,
và tôi thấy cô ấy, nói xin chào,
và tôi lập tức thấy 1 thứ
dọc theo sóng mũi cô ấy,
một nếp nhăn trên da cô ấy.
Trong y học, chúng tôi gọi lằn nếp ấy là
"chào kiểu dị ứng".
Nó thường được thấy ở
trẻ em bị dị ứng mãn tính.
Nó xuất phát từ việc
liên tục xoa mũi lên xuống,
cố loại bỏ đi những triệu chứng này,
thế nhưng, Veronica, một phụ nữ trưởng thành,
lại mắc cùng dấu hiệu của
những cơn dị ứng này.
Vài phút sau, trong lúc hỏi Veronica,
kiểm tra và lắng nghe cô ấy,
tôi nói, "Veronica,
tôi nghĩ tôi biêt cô bị gì.
Tôi nghĩ cô bị chứng dị ứng mãn tính,
và tôi nghĩ cô bị
đau nửa đầu và tắc mũi xoang,
và tôi nghĩ tất cả điều trên
đều liên quan đến nơi cô ở."
Cô ấy trông có vẻ phần nào nhẹ nhõm,
bởi vì lần đầu tiên cô được chuẩn đoán,
nhưng tôi nói, "Veronica, giờ hãy
nói về việc điều trị cho cô.
Chúng tôi sẽ đặt mua thuốc cho
triệu chứng của cô,
nhưng tôi cũng muốn
giới thiệu cô tới một chuyên gia."
Bây giờ, các nhà chuyên gia hơi khó tìm
ở trung nam Los Angeles,
vì thế cô ấy nhìn tôi kiểu: "Thật ư?"
Và tôi nói, "Veronica, thật ra
vị chuyên gia tôi nói
là người tôi gọi là
nhân viên sức khỏe cộng đồng.
người mà, nếu điều này ổn với cô,
có thể đến nhà cô
và cố gắng hiểu điều gì đang xảy ra
với những chỗ rỉ nước
và nấm mốc ấy,
giúp cô xử lý những điều kiện trong nhà ở
có thể là nguyên nhân cho triệu chứng của cô,
và nếu bắt buộc,
chuyên gia ấy có thể giới thiệu cô
tới một chuyên gia khác gọi là
luật sư lợi ích công cộng
vì có thể là chủ nhà của bạn
không sửa chữa những thứ
bắt buộc phải sửa."
Veronica trở lại một vài tháng sau.
Cô ấy đồng ý với tất cả kế hoạch điều trị đó.
Cô ấy nói rằng các các triệu chứng
đã cải thiện 90 phần trăm.
Cô dành thời gian nhiều hơn ở nơi làm việc
và gia đình và ít hơn
trong việc đi qua lại
các phòng cấp cứu ở Los Angeles.
Veronica đã phục hồi rõ rệt.
Các con trai của cô,
một trong số đó bị hen,
đã không còn bệnh như trước.
Cô ấy đã tốt hơn,
à không phải trùng hợp gì,
nhà của Veronica cũng tốt lên theo.
Điều gì ở cách tiếp cận khác này
mà đã dẫn đến một sự chăm sóc tốt hơn,
ít người đến phòng cấp cứu hơn,
sức khỏe tốt hơn?
Cũng đơn giản thôi,
nó bắt đầu với câu hỏi:
"Veronica, cô sống ở đâu?"
Nhưng quan trọng hơn,
đó là chúng ta đưa ra
một hệ thống cho phép ta
đặt câu hỏi thường ngày
cho Veronica và hàng trăm
người khác như cô ấy
về các điều kiện quan trọng
trong cộng đồng cô ấy,
về nơi mà sức khỏe,
và không may là đôi khi bệnh tật,
thật sự bắt đầu
ở những nơi như nam Los Angeles.
Trong cộng đồng đó, nhà ở kém chất lượng
và thực phẩm không an toàn
là những yếu tố chính
mà một phòng khám như chúng tôi
phải lưu ý đến,
nhưng ở cộng đồng khác thì có thể là
rào cản giao thông, bệnh béo phì,
lối vào công viên, bạo lực vũ trang.
Điều quan trọng là,
chúng ta đưa ra một hệ thống
có hiệu quả,
và đó là cách tiếp cận
mà tôi gọi là thượng nguồn.
Nó là một khái niệm
quen thuộc với nhiều người.
Nó đến từ một chuyện dụ ngôn rất phổ biến
trong giới sức khỏe công đồng.
Đây là truyện về ba người bạn.
Tưởng tượng bạn là
một trong 3 người bạn đó
đi tới một con sông.
Quang cảnh thì đẹp, nhưng bị phá vỡ
bởi tiếng khóc của một đứa bé,
và thật ra là vài đứa
đang cần cứu sống dưới nước.
Nên sẽ, hy vọng điều ai cũng sẽ làm.
Bạn nhảy xuống ngay cùng với bạn mình
Người bạn đầu tiên nói,
tôi sẽ cứu những đứa
sắp chết đuối,
những đứa có nguy cơ
rơi xuống thác cao nhất.
Người thứ hai nói,
tôi sẽ làm một cái bè.
Tôi sẽ đảm bảo có ít người hơn
buộc phải đến vực cạnh thác.
Sẽ cứu được nhiều người hơi
bằng cách làm cái bè này,
kết nối những nhánh cây này với nhau.
Thời gian trôi qua, họ thành công,
nhưng không hẳn
nhiều như họ muốn.
Nhiều người trôi đi,
và cuối cùng khi nhìn lên
họ thấy người bạn thứ ba
đã không còn đó nữa.
Cuối cùng họ đã thấy cô ấy.
Cô đang ở dưới nước. Cô đang bơi ra xa họ
lên thượng nguồn,
cứu những đứa trẻ trong lúc đó,
và họ hét lên,
"Cậu đi đâu vậy?"
Có trẻ em ở đây cần cứu này."
Và cô ấy nói lại,
"Tớ sẽ tìm ra
ai hoặc cái gì ném
những đứa trẻnày xuống nước."
Trong chăm sóc sức khỏe,
ta có người bạn thứ nhất -
ta có chuyên gia,
ta có bác sĩ phẫu thuật chấn thương,
y tá ICU,
bác sĩ phòng cấp cứu.
Chúng tôi có những người
là cứu hộ mạng sống
người bạn muốn có mặt
khi bạn đang kiệt sức tột cùng.
Ta cũng biết người bạn thứ hai -
Ta có người xây bè ấy.
Đó là bác sĩ
chăm sóc sức khỏe ban đầu,
những người trong đội chăm sóc có mặt
để xử lý các chứng mãn tính của bạn,
bệnh tiểu đường, chứng tăng huyết áp,
có mặt để đưa bạn
kết quả kiểm tra hàng năm,
có mặt để đảm bảo vắc-xin được cập nhật,
nhưng cũng có mặt để đảm bảo bạn có
một chiếc bè để ngồi lên
và đưa bản thân đến an toàn.
Nhưng trong khi điều đó
cũng quan trọng và cần thiết,
cái chúng ta thiếu là người bạn thứ ba.
Chúng ta không có đủ những người lội thượng nguồn đó.
Người lội thượng nguồn
là những chuyên gia chăm sóc sức khỏe
biết rõ sức khỏe thật sự bắt đầu
ở nơi chúng ta sống,
làm việc và giải trí,
nhưng trên cả nhận thức ấy,
là khả năng huy động
các nguồn lực để tạo ra hệ thống
trong phòng mạch và bệnh viện của họ
mà thật sự bắt đầu để tiếp cận điều đó,
để kết nối mọi người đến nguồn lực họ cần
bên ngoài bốn bức tường của phòng khám.
Giờ bạn có thể hỏi,
và nó là một câu hỏi rất rõ ràng
mà nhiều đồng nghiệp
trong ngành y tế hỏi:
"Bác sĩ và y tá lo nghĩ về
giao thông và nhà cửa?
Không phải chúng ta chỉ nên
cung cấp thuốc và quy trình
và đảm bảo chúng ta
tập trung vào nhiệm vụ sắp tới?"
Chắc chắn là, cứu người ở bờ vực nước thẳm
là một việc đủ quan trọng.
Ai có thời gian?
Nhưng tôi muốn nói,
nếu ta dùng khoa học như một chỉ dẫn,
rằng việc ta tìm một cách
tiếp cận thượng nguồn là cự kỳ cần thiết.
Các nhà khoa học bây giờ biết rằng
điều kiện sống và làm việc
mà tất cả chúng ta
đều là một phần trong đó
có ảnh hưởng tới sức khỏe
nhiều hơn gấp hai lần
so với mã gen của ta,
điều kiện sống và làm việc,
cấu trúc môi trường của ta,
cách mà sợi vải xã hội
được đan lại với nhau,
và ảnh hưởng của nó lên hành vi của ta,
tất cả gộp lại, những điều ấy
có tác động gấp 5 lần
lên cuộc sống ta
so với mọi thuốc men
và quy trình điều trị
quản lý kết hợp
giữa bác sĩ và bệnh viện
Tất cả cộng lại,
điều kiện sống và làm việc
chiếm 60% tỷ lệ tử vong
có thể ngăn ngừa
Lấy ví dụ làm rõ hơn điểm này.
Giả sử có một công ty,
một nhà khởi nghiệp công nghệ
đến với bạn và nói,
"Chúng tôi có một sản phẩm tuyệt vời.
Nó sẽ giảm thiểu nguy cơ tử vong
do bệnh tim mạch của bạn."
Bây giờ, bạn có thể sẽ đầu tư
nếu sản phẩm đó
là thuốc hoặc một thiết bị,
nhưng nếu nó là một công viên thì sao?
Một nghiên cứu ở Anh,
một nghiên cứu đặt mốc đã xem lại dữ liệu
của hơn 40 triệu cư dân ở Anh,
đã chú ý vào một vài biến số,
mà kiểm soát nhiều yếu tố,
và tìm thấy rằng
khi cố gắng điều chỉnh
nguy cơ mắc bệnh tim mạch,
sự tiếp xúc của một người với
không gian xanh có tác động to lớn
Bạn càng gần hơn với môi trường xanh,
với công viên và cây cối,
rủi ro bạn mắc bênh tim mạch càng ít hơn
và điều đó đúng
với cả người giàu lẫn người nghèo.
Nghiên cứu đó minh họa những gì mà bạn tôi,
làm về sức khỏe công cộng,
thường nói:
mã bưu điện quan trọng hơn
mã di truyền của bạn.
Chúng ta cũng biết rằng mã bưu chính
thật ra là đang định hình mã gen của chúng ta.
Khoa học biểu sinh chú ý vào cơ chế phân tử,
những cách mà DNA của ta
được hình thành một cách phức tạp,
gen được kích hoạt và ngược lại
dựa trên sự tiếp xúc với môi trường,
với nơi chúng ta sống và làm việc.
Nên rõ ràng là những yếu tố này,
những vấn đề thượng nguồn này
thật sự quan trọng.
Chúng quan trọng với sức khỏe của ta,
và vì thế những chuyên gia chăm sóc sức khỏe
nên làm gì đó về chuyện này.
Và song Veronica hỏi tôi
có lẽ là câu hỏi cưỡng bách nhất
mà tôi nhận được trong một thời gian dài.
Trong lần gặp theo dõi đó, cô ấy nói,
"Tại sao không bác sĩ nào
hỏi về nhà cửa của tôi trước đó?"
Trong những lần đến phòng cấp cứu,
tôi có hai lần chụp CAT,
tôi có một cây kim đặt ở phần dưới lưng
để lấy dịch tủy,
tôi có gần một tá lần kiểm tra máu.
Tôi đi về nhiều lần, tôi thấy vô số
kiểu người trong chăm sóc y tế,
và không ai hỏi về nhà ở của tôi cả."
Câu trả lời thành thật là trong chăm sóc y tế,
ta thường điều trị triệu chứng bệnh
mà không xử lý
những tình trạng làm bạn
đau ốm ngay từ ban đầu.
Và có nhiều lý do,
nhưng ba lý do lớn
là đầu tiên, chúng ta
không trả tiền cho chuyện đó.
Trong chăm sóc sức khỏe,
ta thường trả cho số lượng chứ không phải giá trị.
Ta trả tiền bác sĩ và bệnh viện
thường là cho lượng dịch vụ họ cung cấp,
chứ không nhất thiết cho việc
họ làm bạn khỏe ra như thế nào.
Điều đó dẫn đến
hiện tượng thứ hai mà tôi gọi là
cách tiếp cận "không hỏi, không nói"
với vấn đề thượng nguồn
trong chăm sóc y tế.
Chúng tôi không hỏi về nơi ở
hay làm việc của bạn,
vì nếu có vấn đề ở đó,
chúng tôi không biết phải nói gì.
Không phải bác sĩ không biết
đây là những vấn đề quan trọng.
Trong khảo sát các bác sỹ
gần đây ở Mỹ
hơn 1000 bác sĩ,
80% trong số họ nói rằng
họ biết vấn đề thượng nguồn
của bệnh nhân
cũng quan trọng như vấn đề sức khỏe,
như vấn đề y khoa,
song mặc dù có sự nhận thức rộng rãi
về tầm quan trọng của vấn đề thượng nguồn,
chỉ một trong số năm bác sĩ nói rằng họ
đủ tự tin để nói lên những vấn đề đó,
để cải thiện sức khỏe ngay từ ban đầu.
Có lỗ hổng lớn giữa việc biết rằng
cuộc sống của bệnh nhân,
bối cảnh nơi họ sống và làm việc,
là quan trọng,
với khả năng làm được gì đó về chuyện này
trong hệ thống mà chúng ta làm việc.
Đây là một vấn đề to lớn trong hiện tại,
vì nó dẫn họ tới câu hỏi tiếp theo là
đây là trách nhiệm của ai?
Và điều đó dẫn tôi
đến điểm thứ ba,
câu trả lời thứ ba cho
câu hỏi cưỡng bách của Veronica.
Một phần lý do mà ta có câu đố này
là vì không có đủ "nhà thượng nguồn"
trong hệ thống chăm sóc sức khỏe.
Không có đủ người bạn thứ ba ấy,
người mà sẽ tìm ra
ai hay cái gì đang ném
những đứa trẻ kia xuống nước.
Bây giờ, có nhiều nhà thượng nguồn,
và tôi có đặc quyền cơ hội gặp gỡ họ,
ở Los Angeles và nhiều nơi khác trong nước
và trên thế giới,
và một điều quan trọng cần để ý
là các nhà thượng nguồn
đôi khi là bác sĩ,
nhưng họ không cần phải như thế.
Họ có thể là y tá, bác sĩ khác,
quản lý điều dưỡng, công nhân xã hội.
Các nhà thượng nguồn có bằng cấp gì
đằng sau tên họ không quan trọng lắm.
Điều quan trọng hơn là
tất cả họ dường như
có khả năng như nhau
để thực thi một quá trình
mà thay đổi sự hỗ trợ của họ,
thay đổi cách họ hành nghề y.
Quá trình đó rất đơn giản.
Nó như một, hai và ba.
Đầu tiên, họ ngồi xuống và nói,
chúng ta hãy xác định vấn đề lâm sàng
trong một nhóm các bệnh nhân.
Ví dụ như,
chúng ta hãy cố giúp trẻ em
mà đang ra vào cửa bệnh viện
với bênh hen suyễn.
Sau khi xác định vấn đề,
họ sang bước tiếp theo,
và nói, chúng ta hãy xác định
nguyên nhân cốt lõi.
Bây giờ, một nghiên cứu nguyên nhân lõi
trong chăm sóc y tế
thường sẽ nói rằng,
chúng ta hãy chú ý đến gen của bạn,
chú ý đến bạn cư xử như thế nào.
Có lẽ bạn không ăn uống đủ lành mạnh.
Ăn lành mạnh hơn đi.
Đó là một tiếp cận
khá đơn giản với
các phân tích nguyên cốt lõi.
Hóa ra là, nó không thật sự hiệu quả
khi chúng ta chỉ giới hạn mình
trong quan điểm thế giới đó.
Nghiên cứu nguyên do chính
mà nhà thượng nguồn
đưa ra là để nói,
hãy nhìn vào điệu kiện sống
và làm việc trong cuộc sống của bạn.
Có lẽ, đối với trẻ bị hen,
đó là những gì xảy ra trong nhà bạn,
hay có lẽ họ sống gần một xa lộ
với nạn ô nhiễm không khí cao
mà đã làm bộc phát bệnh hen của cháu.
Và có lẽ đó là những gì ta cần
huy động nguồn lực để xử lý
vì yếu tố thứ ba ấy,
phần thứ ba trong quá trình,
là phần quan trọng tiếp theo
mà các nhà thượng nguồn phải làm.
Họ huy động các nguồn để tạo ra giải pháp,
cả hai đều trong hệ thống y khoa,
và sau đó bằng cách đem ngườ
từ sức khỏe công cộng vào,
từ các bộ phận khác, luật sư,
bất cứ ai sẵn lòng hợp tác,
hãy tập hợp lại để đề ra giải pháp hợp lý,
để giúp bệnh nhân thật sự có vấn đề lâm sàng
và nêu ra nguyên do cốt lõi cùng một lúc
bằng cách liên kết chúng với tài nguyên bạn cần.
Rõ ràng là có nhiều câu chuyện
về các nhà thượng nguồn
đang làm những việc phi thường.
Vấn đề là không có đủ những người như thế.
Ước tính cho thấy, chúng ta
cần một nhà thượng nguồn
cho mỗi 20 đến 30 bác sĩ
trong hệ thống y tế.
Ví dụ như ở Mỹ, điều đó nghĩa là
ta cần 25 nghìn nhà thượng nguồn
cho tới năm 2020.
Nhưng bây giờ chúng ta chỉ có
vài ngàn nhà thượng nguồn
và đó là tại sao vài năm trước,
tôi cùng bạn đồng nghiệp
nói, bạn biết không,
chúng ta cần huấn luyện
và tạo ra nhiều nhà thượng nguồn hơn.
Nên chúng tôi đã quyết định
thành lập một tổ chức
tên là Health Begins,
và Health Begin
chỉ đơn giản làm việc đó:
Chúng tôi đào tạo
các nhà thượng nguồn.
Và có nhiều thước đo tôi sử dụng
cho thành công của mình,
nhưng điều làm chúng tôi hứng thú
là đảm bảo chúng tôi đang thay đổi
sự tự tin,
tiêu chuẩn "không hỏi, không nói"
của bác sĩ.
Chúng tôi đang
cố gắng đảm bảo rằng bác sĩ,
và hệ thống mà họ đang làm việc
có khả năng, sự tự tin
để nói ra vấn đề về điều kiện sống
và làm việc trong cuộc sống.
Chúng ta đang chứng kiến
sự gia tăng gần như gấp ba
về sự tự tin đó trong công việc.
Điều đó rất đáng chú ý,
nhưng tôi sẽ nói điều thôi thúc nhất
khi làm việc với các nhà thượng nguồn
để tập trung họ lại có ý nghĩa như thế nào.
Điều thôi thúc nhất là mỗi ngày,
mỗi tuần, tôi nghe chuyện kể
như của Veronica.
Có những câu chuyện như thế về Veronica
và nhiều người khác như cô ấy,
những người đang bước vào hệ thống y tế
và bắt đầu hình dung
họ sẽ cảm thấy như thế nào
khi là một phần của thứ gì đó có hoạt động,
một hệ thống chăm sóc sức khỏe
không đẩy bạn đi nhiều nơi
mà thật sự cải thiện sức khỏe của mình,
lắng nghe xem bạn là ai,
nêu ra bối cảnh cuộc đời bạn,
cho dù bạn có giàu hay nghèo
hay trung lưu.
Những câu chuyện này thôi thúc bời vì
không chỉ họ nói chúng ta đã gần
với hệ thống y tế
chúng ta muốn như thế này rồi,
mà còn nói rằng chúng ta có thể làm
để đạt được mục đích.
Bác sĩ và y tá có thể tiến bộ trong việc hỏi
về tình trạng cuộc sống của bệnh nhân,
không đơn giản chỉ vì đó là
phép cư xử bên giường bệnh,
mà thành thực ra vì đó là
một tiêu chuẩn chăm sóc tốt hơn.
Hệ thống y tế và người trả phí
có thể bắt đầu tập hợp các cơ quan
và sở y tế công cộng lại và nói,
ta hãy chú ý vào dữ liệu của mình.
Ta hãy xem liệu mình có thể thấy một vài dấu hiệu
trong dữ liệu về cuộc sống bệnh nhân
và liệu mình có thể xác định
một nguyên thượng nguồn,
sau đó, quan trọng là,
ta có thể tương trợ tài nguyên
để xử lý chúng hay không?
Trường y tế, trường điều dưỡng,
tất cả những chương trình
giáo dục sức khỏe chuyên nghiệp
có thể giúp bằng cách đào tạo
thế hệ các nhà thượng nguồn tiếp theo.
Chúng ta cũng có thể
đảm bảo những trường này
chứng nhận nền tảng
của cách tiếp cận thượng nguồn,
và đó chính là nhân viên y tế cộng đồng.
Chúng ta cần nhiều người như thế
trong hệ thống y tế
nếu ta thật sự sẽ làm nó hiệu quả,
trong việc chuyển từ
hệ thống chăm sóc bệnh
sang hệ thống chăm sóc sức khỏe.
Nhưng cuối cùng thì, và có lẽ quan trọng nhất là,
chúng ta phải làm gì? Bệnh nhân phải làm gì?
Chúng ta có thể bắt đầu đơn giản
bằng cách đến phòng bác sĩ
và y tá, đến phòng khám,
và hỏi, "Có điều gì ở nơi tôi sống
và làm việc mà tôi cần lưu ý đến không?"
Có rào cản y tế nào
mà tôi không chú ý đến không,
và quan trọng hơn, nếu có rào cản
tôi đang vướng phải, nếu tôi tìm đến bạn
và nói tôi nghĩ tôi có vấn đề với
căn hộ hoặc nơi làm việc của tôi
hoặc tôi không có phương tiện đi lại,
hoặc có công viên nhưng nó rất xa,
rất lấy làm tiếc bác sĩ à,
tôi không thể nghe lời khuyên của ông
để đi và chạy bộ,
nếu vấn đề còn tiếp diễn,
thì khi đó bác sĩ à,
ông có sẵn lòng để lắng nghe?
Và chúng ta có thể làm gì cùng nhau
để cải thiện sức khỏe của tôi
ngay lúc bắt đầu?
Nếu tất cả chúng ta có thể làm việc này,
bác sĩ và hệ thống y tế,
người trả phí, và tất cả chúng ta,
thì ta sẽ nhận ra được điều gì đó về sức khỏe.
Sức khỏe không chỉ là
trách nhiệm cá nhân hoặc một hiện tượng.
Sức khỏe là hàng hóa thông thường.
Nó đến từ sự đầu tư
của bản thân trong việc biết
rằng cuộc sống của ta rất quan trọng,
bối cảnh nơi ta sống và làm việc,
ăn, và ngủ, quan trọng,
và điều mà chúng ta làm cho mình,
ta cũng nên làm cho những ai
có điều kiện sống và làm việc
một lần nữa, có thể khó khăn,
nếu không muốn nói là khắc nghiệt.
Chúng ta có thể đầu tư vào việc
đảm bảo sẽ cải thiện
việc phân bổ tài nguyên thượng nguồn,
nhưng cùng lúc đó hãy làm việc với nhau
và chứng tỏ rằng
ta có thể biến chăm sóc y tế
thành thượng nguồn.
Chúng ta có thể cải thiện sức khỏe
ngay lúc bắt đầu.
Cảm ơn các bạn.
(tiếng vỗ tay)